**Валідація форм**

Валідація форми - перевірка коректності значень, що вводяться.
Якщо дані вірні, форма буде надіслана, інакше буде відображено
повідомлення про помилку, що пояснює необхідність редагування.
Є два види валідації:
- на клієнті – це перевірка, яка відбувається у браузері, перш ніж дані форми будуть надіслані на сервер
- на сервері – це перевірка, яка виконується на бекенді, після надсилання даних та перед їх збереженням у базі даних

Основна вимога для валідації є обов'язкові поля:
Обов'язкові поля - логічний атрибут required позначає поле форми як обов'язкове для заповнення як ми розглядали в минулому модулі input.
Якщо поле порожнє, браузер виведе повідомлення підказку, а форму не буде надіслано.
Зовнішній вигляд повідомлення залежить від браузера і не може бути змінений із CSS

Для валідації можна використовувати неактивні поля вони дозволяють зробити елемент неактивним якщо полне не заповненене або не заповнені інші поля в формі, для відображення неактивного поля можна використовувати атрибут disable. Застосовуються до елементів <input>, <select> і <button>. Такі елементи не отримують ефектів ховеру і фокусу, а також ігнорують кліки миші. Але варто пам'ятати що для цього атрибуту дуже часно необіжне використання JavaScript щоб його повноцінно використати

Для валідації можна використовувати обмеження за довжиною/значенням тобто таким чином поле не може бути відправлений якщо довжина поля меньша або більша від вказаних значень
Атрибути minlength і maxlength накладають обмеження на кількість символів, що вводяться, наприклад для пароля або імені користувача.
Атрибути min і max дозволяють перевірити входження чисельного значення зазначений проміжок. Можуть бути використані лише у полях з типом number, range або date.

Регулярний вираз
Регулярний вираз - це шаблон, які використовуються у мовах програмування для зіставлення послідовностей символів у рядках.
Атрибут pattern дозволяє вказати регулярний вираз, яким перевірятиметься значення поля
Наприклад, якщо потрібно, щоб ім'я користувача складалося з двох слів:
<input pattern=”^[Є-ЯҐа-їґ]+\s[Є-ЯҐа-їґ]+$”>
Або телефон мав настпуний формат +380990001122:
<input pattern=”^\+[0-9]{12}”>

Псевдокласи стану
:required - дозволяє оформити поле та показати користувачеві, що воно обов'язково ще до відправки
:disabled - дозволяє вибрати елемент у відключеному стані, який визначається наявністю або відсутністю булевого атрибуту disabled
:checked - застосовується до радіокнопок та чекбоксів, і дозволяє вибрати лише активні поля
:placeholder-shown - застосовується в залежності від видимості атрибуту placeholder
:focus-within - застосовується до елемента, коли він сам або елементи всередині нього отримують фокус